[이언의 힘주는 신음]
[의미심장한 음악]
(이언) 읏!
(조이) 으잇!
(이언, 조이) 으어어어!
(이언) 어우!
어우, 아...
- (육칠) 어어어어어!
- (구팔) 어! 어유!
(육칠) 으어어어어어! 어! 어! 어어?
- (이언) 야, 왜 그래?
- (구팔) 나, 나, 나...
- (이언) 왜 그래?
- (구팔) 저, 저... 저!
저거! 저...
(이언) 왜, 왜?
(육칠) 저, 저...
[긴장되는 음악]
(이언) 어어어...
(구팔) 허
(육칠) 으으
(이언) 어어...
귀신이면 물렀거, 사람이면!
[신비로운 음악]
보리?
(조이) 아흐!
보리야
아으, 얼마나 한스러웠으면
(이언) 미쳤느냐!
귀신에 홀려
정녕 혼이라도 나고 싶은 게야?
(조이) 귀신이건 뭐건 제 동무입니다
보리야!
보리야! 보리야!
보리야...
(이언) 그게 무엇이냐?
(어무적) 도깨비불
나, 바, 바빠, 저리 가라
[돌 부딪치는 소리]
[익살스러운 효과음]
앗! 아! 따가워!
후우! 후우!
(조이) 보리야!
- 보리...
- (비령) 놔 봐, 놔 봐
- 놔 봐, 잠깐, 잠깐
- (조이) 보리...
잠깐만
- 이게 아닌데...
- (조이) 응?
- (비령) 아으
- (조이) 아니...
(비령) 왜 이래...
[경쾌한 음악]
지금 여기서 뭐 하는 게냐?
- (아이1) 헉! 으아!
- (아이들) 으아아아!
(비령) 어어! 얘들아, 얘들아
얘들아! 얘들아! 얘들아!
아! 아... 아...
(육칠) 워! 워!
(비령) 아으...
허어, 허어
(구팔) 푸우
어? 어어?
- (육칠) 으이
- (구팔) 어! 저...
(이언) 그러니까
사람들의 발길을 막으려고
귀신 행세를 했다는 게냐?
(비령) 안 그러면
우리가 죽게 생겼는데 어쩝니까?
(어무적) 오, 오디즙이다
피랑 똑같다
혹시, 쌍둥이 자매가 있소?
그럼 일가친척 중에
비슷한 또래의 자매라도...
이승엔 핏줄 하나 없는 천애 고아요
(비령) 됐소?
그렇다면 너희는 대체 무엇이냐?
- (이언) 형제, 자매도 아니면서...
- (어무적) 아, 아니다!
- 우리는 형제다!
- (육칠, 구팔) 어어어!
- (아이2) 친형제다!
- (아이3) 형제다!
(비령) 피를 나눈 건 아니지만
진장에서 함께 자란 형제요, 우리는
(어무적) 형제다!
(조이) 아... 미안해요
죽은 제 동무랑 너무 닮아
나도 모르게 실례가 많았소
근데, 아이들이 많이 아파 보입니다
[긴장되는 음악]
아이들의 눈이 왜 저러느냐?
(비령) 약초를 말리다
안질이 생겨서 그럽니다
- (어무적) 먹으면 아, 안 된다
- (이언) 약초?
(어무적) 아야 한다, 떽! 푸훕
후, 후루루루루
- 아야
- (육칠) 나리
정상도 아닌 것 같은데 피하시죠
(구팔) 얼른 뜹시다요
괜히 봉변당하기 전에
(이언) 그 약초란 무엇이냐?
(비령) 괜한 참견 말고 그냥 가시죠
정상도 아닌 사람들한테
봉변당하기 전에
(이언) 아니
알아야겠다
[긴장되는 음악-계속]
약초를 말리던 손으로 눈을 비벼
저리되었습니다
(비령) 직접 눈에 닿으면
실명이 되는 풀이거든요, 초오는
(이언) 초오?
[의미심장한 음악]
소상히 말해 보거라
너희들이 이리된 연유를
들어야겠다
(비령) 따라오십시오
괜찮아
(어무적) 괜찮다, 거, 걱정 마
(비령) 유접소 아이들은 10살이 되면
민가의 수양 자녀나
고공 노비로 보내지는데
여기 있는 이 아이들은
소양 상단이라는 곳에 상단 노비로
보내졌다 탈출한 아이들입니다
율을 어기고 탈출했단 말이냐?
(비령) 어쩔 수가 없었습니다
상단 주인 차말종이라는 자는
고을 관리들과 결탁한 방납 상인으로
공납을 방납하는 과정에서
취한 엄청난 폭리를
다시 사재기로 불려 거대한 재물을
축적해 온 간특한 자이며
노비로 온 아이들을 기분 내키는 대로
장난감처럼 가지고 노는
광인이었습니다
행여 아이가 시키는 것을
못하거나 거부할 시
밥을 굶기기 일쑤였고, 심지어
죽어 나가는 아이들도 생겨났습니다
고발이라도 하지 그랬느냐
노비는 상전을 고발할 수 없는 게
조선의 법입니다
(조이) 또한 상전은 노비에게
어떠한 형벌도
가할 수 있는 게 조선의 법이고요
모르셨습니까?
(비령) 벌을 주었다 하면 그만이고
몸이 허약해 죽었다 하면
그만이었습니다
관리들 중 누구 하나
아이의 죽음에 대해
궁금해하지 않았으니까요
더는 두고 볼 수만 없어
뜻이 통한 어른들 몇 명이 목숨을 걸고
상단에서 아이들을 몰래 빼돌려
여기로 데려오기 시작했습니다
하여
귀신 소문을 내서라도
사람들의 발길을 막은 것이고요
(구팔) 아이, 그렇다고 산속에서
이러고 있으면 어떡해요
[아이들의 기침]
(육칠) 저 아이들은 속히
의원한테 보내야 할 것 같습니다
(비령) 갑비고차로 가는 배가 오는 대로
아이들을 데리고 떠날 생각이오
[아이들의 기침]
그곳에 가면
우리처럼 갈 곳 잃은 아이들과
환향녀들을 위해 만든
마을이 있다 들었소
방금 환향녀라 했소?
(비령) 포로로 잡혀갔다 속환했지만
집에서 쫓겨난 여인들이나
버려진 아이들을 구제해 간다더이다
그곳 두령이 같은 처지의 여인이라
(여자1) 이곳에 오면
소고기를 구할 수 있다 하여 왔네만
(덕봉) 금우령이 내려
소고기는 없습니다
(여자2) 아, 왜 이러시나?
거지 움막에 소고기를
가져다준다는 소문까지 다 듣고 왔는데
(여자1) 궁의 수라간으로 보낼 것은
남아 있지 않은가?
(덕봉) 임금 잡술 것도 없으니
돌아가십시오
(여자1) 모자라면 말로 할 것이지
이거면
베 70필 값은 될걸세
[고기 써는 소리]
(여자2) 허업!
(여자1) 가, 가네
가면 되지 않은가?
가, 간다고
[여자2의 겁먹은 신음]
[애절한 음악]
우선 이거로라도 요기를 좀 하게
(여자3) 이 귀한 것을 어찌...
우역 때문에 왕실 제례에 올릴
고기도 부족하다 들었는데
죽은 이들 먹이자고
산 사람을 굶겨서야 되겠는가
부족하지만
조금씩이라도 와서 들게
- (여자4) 감사합니다, 잘 먹겠습니다
- (여자5) 고맙습니다
[아기의 옹알이 소리]
(덕봉) 아이는 이리 주고
자네도 어서 먹게
[아기의 옹알이 소리]
혹시 아이가 있으십니까?
(비령) 있었는데
일찍 잃었다 들었소
그런 일이 있어서
아이들 구제에 더 힘쓴다고
이제 어찌할 생각이오?
(비령) 배가 오기 전에 최대한
많은 아이들을 상단에서 빼 올 생각이오
차라리 관에 알리는 건...
도리어 차말종에게 아이들이
있는 곳만 알려주는 꼴이 될 거요
아... 그렇겠군요
내가 직접 가 볼 것이다
(구팔) 아, 공진청으로 안 가시고요?
내 눈으로 확인할 게 있다
(이언) 내가 가볼 터이니
필요한 게 있으면 얘기하거라
(조이) 사실 내 어머니도
환향녀십니다
뭐든 돕고 싶어요
허면
부탁이 하나 있습니다
[흥미로운 음악]
(비령) 소양 상단에 가서
저 대신 해 주실 일이 있습니다
(말종) 줘 봐, 에?
- (남자1) 으잇!
- (말종) 으랏차!
자, 이걸 죽여, 살려?
읏! 읏싸! 요요요
하하하하하!
[긴장되는 음악]
지금 뭐 하는 겨?
(아이4) 송구하옵니다, 송구하옵니다!
[말종의 한숨]
(말종) 아니여
그런 말 할 시간에 맞아 뒈지면 되지
이? 그려, 안 그려?
나 봐
이, 그려
(광순) 아이고!
아이고! 내가 못 살아! 못 살아!
송구하옵니다, 나리!
이런 애는
이래 몇 대 쳐가지고 될 것이 아니라
확실히 손을 봐야 됩니다
처음 왔을 때 버릇을
단단히 들여 놔야지
안 그러면 실수를 쉽게 생각하니까
제가 과, 과, 광에 끌고 가 가지고
확! 줄에 막 그냥 매달겠습니다
가자, 이 가시나야!
(말종) 그려, 뭐 그러든가
(비령) 상단에 가면
광순이라는 상모가 계실 겁니다
(말종) 으아!
(비령) 그분이 아이를
상단에서 몰래 데리고 나오면
제가 받아 오는 식으로
아이를 빼 왔는데
한데 보시다시피 아픈 아이가 있어
자리를 비울 수가 없으니
대신 마을에 가서
아이를 데려와 주십시오
(조이) 보십시오
하인처럼 보이는 자들이
전부 칼을 차고 있습니다
(이언) 도대체 어디까지
결탁이 되어 있길래
검계들이 대놓고 판을 친단 말인가?
(육칠) 완전히 미친놈들인데요
(구팔) 관아랑도 죄다
한통속이라면서요
이걸 어떻게 잡아요?
(이언) 무조건 확실한 증거를
확보해야 한다
그러지 않고서는 승산이 없어
분명 저 안에 비밀 장부가 있을 게다
(구팔) 근데, 지금 바로
출두하실 건 아니죠?
게다가 어무적이 역졸들
데리고 오려면 아직 멀었는데
(이언) 자
내일 첫닭이 울기 전에
당도할 수 있겠느냐?
네 손에 동생들의 안위가 달렸다
(비령) 오라버니가 좋아하는 약과야
- (어무적) 야, 약과다
- (비령) 씁
지금 말고
역참에 도착하면 그때 먹어 알았지?
(어무적) 아!
잠시만요
[가벼운 음악]
(어무적) 아! 따가워! 따가워!
앗!
[빗소리]
[어무적의 아파하는 신음]
허! 아, 안녕하세요
(이언) 역졸들이 도착하기 전까지
시간을 끌면서 우린 저 안에 들어가
증좌를 찾도록 하자
(육칠) 근데 낯선 사내 셋이 들어가면
의심받지 않겠습니까?
(조이) 흠!
(육칠) 아
물론 그냥 들어갈 수야 없지
[아이4의 겁먹은 숨소리]
(광순) 괜찮다
이제 괜찮다
어디 다친 데 없나?
괜찮습니다요...
그래, 많이 놀랐제?
[잔잔한 음악]
[아이4의 떨리는 숨소리]
(광순) 응, 괜찮다, 괜찮다
내 아까 때려서 미안하다이
[아이4의 울음]
[긴장되는 음악]
(양반1) 어, 한잔하지
(양반2) 쭉쭉 들이키시게
(말종) 아으
(광순) 일단은 여서 조금 있어야겠다
내가 바깥 상황을 봐서 꺼내 줄 테니까
그때까지는
절대 여서 나오면 안 된다이
차말종이 눈에 띄면
또 어떤 사달이 날지 모르니까
쪼매 답답해도 여서 조금만 참아라
(아이4) 예
(광순) 드가 있어라
앉아라
[익살스러운 음악]
- (구팔) 허
- (육칠) 으하하하하하!
(구팔) 으아아아악!
(육칠) 하하하하!
뭐 하는 게냐, 어서 나오거라
(육칠) 어허, 나오라니까
[야릇한 음악]
아, 흐...
- (구팔) 좋아요?
- (육칠) 하하하...
좋아요?
아니
죽겠다, 예뻐 죽겠다
(구팔) 으아아아아악! 진짜
(육칠) 하하하하!
(구팔) 크흠! 흠!
(포목점 주인) 하
(이언) 그래
그럼 이제부터 너희는
연인을 하도록 하거라
(육칠) 천무당만부당
남매를 택하겠습니다
(이언) 그래, 그럼
남매를 하도록 하고
[음악: 드라마 '어사와 조이' OST
효진 '마음이 필요해']
(조이) 흠!
(구팔) 아니, 같은 사람 맞아요?
(육칠) 이야
완전히 다른 사람 같습니다
그래?
그렇게 안 어울려?
그럼
이거는?
(광순) 아이고, 잘 계셨습니까
(포목점 주인) 아이고, 광순댁 왔슈?
그렇지 않아도 기다리고 있었는디
잠깐만 기다려 봐요
(광순) 예
(비령) 만나기로 한 곳은
저자에 있는 포목점입니다
[흥미로운 음악]
(광순) 그 뭐, 별일 없었지요?
(포목점 주인) 아유, 일이 있긴
뭐가 있어
비령이가 아직 안 왔어
근디 애는?
오늘 또 사달이 나가지고
광에 갇히는 바람에
내 이따가 올 때
그때 다시 데리고 올게요
(포목점 주인) 언능 들어가 봐요, 언능
너무 오래 비우면 또 사달 나잖여
- (광순) 갈게요
- (포목점 주인) 이이!
따라가 보게
(조이) 예
이거 떨어트리셨어요!
(광순) 아, 아, 예, 예, 고맙습니다
(비령) 암호는
'흔행이 고개에서 왔습니다'
흔행이 고개에서 왔습니다요
(조이) 어후! 이 동네에
잔치가 있다길래
품삯이라도 좀 벌어 볼까 해서 왔는데
(광순) 아이고, 너무 잘됐다
안 그래도 일손이 너무 부족했는데
(조이) 아, 제가 이거 들어 드릴게요!
(광순) 아유, 고맙습니다
이쪽으로 가면 됩니다
- (조이) 이쪽이요?
- (광순) 예
[조이의 웃음]
우리도 출근하자
[긴장되는 음악]
[까마귀 울음소리]
[북 치는 소리]
[종소리]
[남자2의 아파하는 신음]
[경쾌한 음악]
(승) 솜씨 있는 자로 구했느냐?
(남자3) 궁을 중건했던
대목장으로 구했습니다요
자재 역시, 궁을 지을 때 썼던
적송만 사용하라고 했으니
염려 놓으십시오
(승) 집의 형상은 어찌하기로 했느냐?
(남자3) 예, 저, 그러지 않아도
이 평면의 모양이
일월 구 글자처럼 하면 좋다고 하길래
구일은 너무 빈약한 듯해서
월 모양으로 해 달라고 했습니다요
(승) 대감들을 만나 보니
요즘 선호하는 집의 모양이
월자에서 길자로 바뀌는 추세던데
(남자3) 아고, 그렇습니까요
아, 소, 소인이 최신 추세를
너무 몰라서 이거, 송구합니다
우리 집안에 장자가 살 집안 아닌가?
(남자3) 여, 여부가 있겠습니까요
(도수) 와아아!
음, 난 이게 더 좋은데
음, 난 복잡한 거 딱 싫어
아부지, 난 이게 더 좋아
길자면 대운이 깃드는데?
(승) 아, 그리고 이놈아,
그, 말 좀 똑바로 하라고
몇 번을 일렀어
아부지가 뭐야, 아부지가
네, 아부지
(남자3) 저, 그럼 이만...
이, 이보게, 대목장!
나 좀 보시게
아, 넌 정승의 자식이
언제까지 이렇게 애처럼 굴 거야?
(도수) 아부지, 저는 걱정 마시옵고
태서나 좀 신경 쓰시죠
네가 태서 걱정을 왜 해?
죽은 전임 어사 장계가 올라왔대요
뭐라고?
(도수) 태서가
아으, 일을 말끔하게 못 해요
어사 하나 깨끗하게 처리를 못 해서
우리 아부지 공상물 빼돌린 거
다 들키게 생겼네?
이놈아, 말조심해!
(도수) 아부지가 조심할 게 뭐 있어
- 왕도 만든 사람인...
- (승) 어허
우리 아버님 사대부의 두목이자
반정의 공신이자 임금의 충신인데
(도수) 뭐가 그리 걱정이시옵니까
(승) 아직 치부책을 찾지 못했다
아무래도 주상이
대제학을 끌어들인 것 같다
대제학이 증좌를 확보하면 피곤해져
조심해서 나쁠 것 없다
(도수) 흐!
와, 하하
아부지 심각한 거 오랜만에 본다
태서가 서자라
우리 집안에 앙심을 품은 게야
(승) 그래서 영의정인 내 이름을 팔아
지방 관리들을 꼬드겨
제 개인 재산을 불린 게야
그러니
혹시라도 치부책이 발견되어도
그건 우리가 아닌
태서에 대한 증좌가 될 터
무슨 말이야, 아부지?
[북소리]
[긴장되는 음악]
(남자2) 으아!
아아악!
윽... 윽... 윽!
어... 어어...
허어, 허어...
허! 주, 주인 나리...
죽을죄를 졌습니다요
허어...
(태서) 그럼 그 마음으로 일을 하세요
죽음도 마다하지 않는 마음
그 간절함이
조선을 구할 겁니다
(남자2) 아... 아...
언제까지 화전민으로
머슴으로
노비로 살 순 없지 않습니까
(태서) 계급이 아니라!
땀 흘려 생산한 자들이 보상받는 세상
그런 세상을
우리가 함께 만들어야 돼요
(남자2) 주인 나리...
(태서) 그때까진
희생도 감수하셔야 해요
[남자2의 거친 숨소리]
아셨죠?
(남자2) 아, 예! 예! 허어...
(도수) 무슨 말이야, 아부지?
태서는 아부지밖에 모르잖아
아버님, 하명만 하소서
아버님, 이 정도면 충분하옵니까?
아버님, 제가 뭘 좀 가져다드릴까요?
와
우리 아부지 무섭네
그렇게 노력하는 태서를?
아, 그럼 태서가 너무 불쌍해지잖아
(승) 형제라고 다 같은 형제가
아니질 않느냐
후우...
그러니 도수야
네가 마음을 단단히 먹어야 한다
네, 아부지, 너무 걱정 마시옵소서
[승의 웃음]
(남자4) 서하 나리
혹시 공납할 꿩고기 좀 있을까유?
(남자5) 꿩고기? 있지
수안보에서 방금 들어온
뜨끈뜨끈한 꿩고기가 있는데
(남자4) 얼마여유?
1마리에 면포 200필
(남자4) 허어...
면포 200필이면
말 1마리 값인디요?
아유! 꿩고기 1마리가 어떻게
말 1마리랑 같을 수가 있대유?
(남자5) 아, 그럼! 진상을
안 한 죄로 곤형을 받든가, 쯧
그게 싫으면 뭐
자식을 내다 팔든가
(남자4) 어유! 어유, 서하 나리!
좀만 깎아 주셔요, 예?
아들이 아파 달구지에 드러누워 있는디
먹일 약값도 없구먼유!
(남자5) 에이! 이 사람 정말 진짜!
(남자4) 서하 나리, 서하 나리!
[가벼운 음악]
[사람들의 웅성거리는 소리]
점심값으로 받은 꿩고기가
이런 식으로 궐까지 올라온 거였군
(육칠) 이게 나라입니까?
어떻게 비리 없는 곳이 없습니까?
진짜 조선을 빨리 뜨든지 해야지
(이언) 크흠!
(말종) 흐흐흐흐
(이언) 하하하하!
아
(말종) 술 생각이 나는가 보네
기웃거리는 거 보니께! 이?
이게 말이여
임금만 마시는 하향주라는 건디
어떻게, 한입 해볼겨? 이?
맛 좀 볼텨?
아니, 됐소!
우리도 뭐, 이따금씩 먹는 술이오
그 귀한 명주를 모를 리가
(말종) 하하하하하
하하하하!
이야, 그쪽도 방귀 꽤나 뀌는 갑네
겁도 없이 진상품을 처먹고, 이?
그러다가, 의금부
그 단속반에 걸리면 뒤질 텐디?
(이언) 뭐! 대장부로 태어나
법도에 절절매며
팔푼이처럼 살 바에야
이것저것 훔쳐 먹고
때깔 좋은 귀신으로 뒤지려고 하오
[이언과 말종의 웃음]
안 그런가, 칠국이!
(육칠) 어...
아암! 허허허허허!
아, 법도는 지랄
나 칠국이
술을 끊을 바에야 똥을 끊겠네, 어?
하하하하!
[이언과 육칠의 웃음]
(이언) 아, 팔순이 너는?
(구팔) 흠, 흠!
그럼요, 오라버니
원래 법이라는 게
이, 어길 때 가장 짜릿한 법이랍니다
흐흐
(육칠) 크흠
(이언) 하하!
아, 내 누이가 워낙
수줍음이 많다 보니
이쁘네
[익살스러운 음악]
너 귀여운 거 아는 겨?
(말종) 들어와
(구팔) 어머, 왜 이러실까
(육칠) 예쁘다고 했숩죠?
(이언) 하아, 가자
(육칠) 예
[긴장되는 음악]
미친 거 아닙니까?
식재료 수준이
거의 궁궐 수라간 같습니다
아닌 게 아니라
죄다 어전에 올라갔어야 할
공상물들이다
먹을 것뿐만 아니라
삼베 같은 것도 있습니다
(말종) 어이, 잡배!
후원으로 가지?
어! 그러시오, 날도 좋은데
[이언과 육칠의 웃음]
[가야금 연주 소리]
- (양반1) 말종이 왔는가!
- (양반2) 왔는가!
(말종) 아니, 이놈들은 그냥
허구한 날 여기 붙어 있는 겨?
아, 계속 춰!
어, 일로 와, 일로 와
앉아
이쁜이, 너 요쪽에 내 옆으로 앉고
밥 가지고 와!
(이언) 그, 초면에 실례하오만
부친이 혹시 뉘신 지 물어도 되겠소?
뉘 집 자제분인지는
알고 밥을 얻어먹어야
하하하
(육칠) 허허허허
(말종) 없어, 아비
나 아비 없는 자식이여
(이언) 크흠
(말종) 푸흐
[의미심장한 음악]
이쁜이!
한잔햐
크으
(이언) 이건...
하향주가 아닌데?
(말종) 이?
왜?
(이언) 연꽃이 아니라
들국화 향인 것 같소만
생강 맛도 나고
홍고추의 알싸함이
이거 한산소곡주 아니오?
(말종) 하하하하, 하하하!
하하하하하하하하!
하하하하하하!
놀아 본 놈 맞구먼!
나는 또
저기 농간이나 부리러 온
암행어사 나부랭이면 그냥, 이?
죽여 가지고 파묻으려고 했는디
한산소곡주를 다 알고!
진짜배기 잡배 놈인 겨?
[이언의 웃음]
(이언) 일부러 나를 시험했단 말인가?
(말종) 술 더 가지고 와!
그, 들어오다 보니
상단에 없는 게 없던데
혹시, 약재 거래도 하시오?
아, 약초는 취급 안 햐
(말종) 담당 봉사가
깐깐하기가 지랄 같아 가지고
상종하기가 그렇잖여
(이언) 아, 그렇소? 하하
분명 초오를 말리다
그리되었다 하였는데
근데 이 많은 술들은 어디서 구했소?
제조도 하시오?
(말종) 어? 어, 그냥, 어
씁, 이쁜이, 너는 어디서 왔어? 응?
(구팔) 흠! 흠! 흠
아이, 제가 어디서 온 것이
뭐가 그렇게 중요하대유
우리가 오늘 여기서 만난 게 중요하지
(말종) 낭만을 아는 겨? 어?
- (구팔) 근데...
- (말종) 이
(구팔) 이 많은 술들을
다 어디서 맹근데유?
어, 저기 진산 백귀령이라고
골짜기가 있어, 어
(말종) 다 거, 거기서 맹글어
(구팔) 술 말고는 또 뭐 뭐 만든데유?
뭐, 뭐, 술도 빚고 베도 짜고
은도 짜고
(이언) 은? 은이라고?
(광순) 덕분에 일이 금방 끝났어요
아이고, 이래 들어다 준 것도 고마운데
(조이) 아유, 뭘요
시키실 일 있으면 더 시키세요
갈 때 육전이나 몇 점
더 싸 주시면 돼요
아이는 어디 있나요?
광에 있습니더
(광순) 그, 별채 뒷마당 쪽으로 가면
쪽문이 있을 겁니다
내가 애를 데리고 그쪽으로 갈 테니까
그때 데리고 나가세요
- (조이) 흠
- (광순) 아, 아니, 그렇지 않아도
그, 숙수가 도와줄 반빗아치를 찾던데
오늘 잔치가 있거든요
(조이) 그래요?
제가 또 손맛이 그렇게 좋거든요
(광순) 어, 잘됐다, 가요
- (조이) 네
- (광순) 이쪽으로 오세요
(조이) 네
[문 열리는 소리]
[경쾌한 연주 소리]
(육칠) 언제까지 이러고 있어야 됩니까?
(이언) 내 계산이 맞다면
지금쯤 역참에 도착했을 게다
(어무적) 읏!
[경쾌한 연주 소리-계속]
(이언) 내가 시간을 끌 테니
넌 집안을 살펴보거라
거래 장부를 찾아야 해
혹, 약재 창고가 있는지도
나만 바라봐 주면 안 돼유?
(말종) 흐, 그랴
너만 바라볼게
(이언) 어, 그!
아까 은을 짠다고 한 것 같은데
허! 은이 무슨 참기름도 아니고
그게 무슨 말이오? 은을 짜다니
(말종) 아니, 근디, 뭘 자꾸 물어
수상하게
(말종) 흐흐흐흐
(태서) 도무지 네 여자 취향이란
[긴장되는 음악]
(말종) 아이, 잔치할 주인공이
인자 오면 어떡햐!
네 때문에 연 잔치인디!
왜 이렇게 늦은겨?
백귀령에 안개가 깊어서
(말종) 하긴 거기가 좀 험하긴 허제
아니, 근디
안개가 아니고 연기 아니여?
거기서 나오는?
그 정도 되려면 멀었어
(태서) 이제 시작인데
(말종) 아무튼간에
네 아비 놈만 난리 안 쳤으면 됐다
난 또 그 영감탱이가 난리 치나 했구먼
누구냐?
(이언) 아
나, 나 말이오?
(말종) 지나가는 시정잡배여
우덜 같은 놈
우덜 같은 놈?
그쪽 춘부장께선 누구시길래?
저희 아버님은
아버님?
우덜 같은 놈은 아닌가 본데?
아버님이라는 걸 보니
[이언의 웃음]
왜 그랴?
(말종) 맘에 드는겨?
이번에 유접소에서 데리고 온 애인디
괜히 책잡힐 일 만들지 말자
분위기 안 좋다
(말종) 암시랑도 안 혀
털어도 먼지 안 나게
낭청이랑 얘기해서
노비 거래 장부 싹 다 맨들어 놨으니께
아무튼 당분간은 나대지 마
어사 잡힐 때까지는 특히
(말종) 뭐여?
접때 처리한 어사 말고
어사 놈이 또 파견된 겨?
하이고
애새끼들을 또 풀어야 되나
(태서) 이미 풀었는데
이놈들 어디서 헛발질을 하는지
(말종) 하여간에 이 째깐한 마을에
어사 놈 들어와 봤자 독 안에 든 쥐여
아, 여기로 지나가면 환영이지!
죽이진 말고 잡아만 둬
(말종) 왜?
안 죽이고 뭣 하게?
어디까지 캐냈는진 알아내야 하니까
(태서) 죽이는 건 그다음에
(말종) 이이, 이이
[긴장되는 음악-계속]
잠깐 소피 좀
(이언) 하하하
(태서) 어이
일각 안에는 돌아오는 게 좋을 거야
소피 보러 간 자가
너무 오래 돌아오지 않으면
관아에 고발이라도 하러 갔나
의심스럽잖아
(말종) 아이고
여 관아에 고발해 봤자지, 어?
그놈들 다 내 호주머니 속에 있는디
관아 놈들 말이여
어저께도 그냥 여기서
삼시 세끼를 다 처먹고 갔어
(태서) 알지
하나...
만일이라는 게 있으니
(구팔) 아유, 그, 우리 오라버니가
그렇게 정의로운 사람은 또
아니라니까요
얼마나 치사하고
자기밖에 모르는 이기적인 인간인데
(말종) 편하게 누고 와
(구팔) 크흠
[흥미로운 음악]
[어무적의 가쁜 숨소리]
(역졸1) 잘했다, 들어가자, 들어가자!
(조이) 힉!
(남자6) 어이, 거기!
못 보던 얼굴인데?
거기 너!
(광순) 이거 좀 드시고 하세요
방금 부친 녹두전인데
- 색깔 한번 보소, 냄새 직입니다
- (남자7) 우와
(광순) 따뜻할 때 먹어야 맛있습니더
얼른 드세요
큰일 났다, 빛깔 봐라
빨리 먹어야겠다, 여 앉으세요
뭐 합니까? 빨리빨리 안 오고?
와서 먹고들 해요. 응
얼른 묵어요, 아이고, 오늘!
아, 잔칫날이라 그런가?
모르는 사람이 천지빼가리다
맛있게 먹어요, 응
맛있다, 진짜 맛있다
(육칠) 도대체 이게 몇 칸이야?
뭔 상단이 이렇게 커?
아니, 장부가...
[아이4의 떨리는 숨소리]
(광순) 뭐, 뭐 합니까, 여기서?
이쪽 창고 쪽으로 들어가면 안 됩니다
얼른 나가셔야 합니다
(육칠) 하, 뒷간을
찾는다는 것이 그만...
- 으악!
- (광순) 아우, 깜짝이야!
(어무적) 헉, 헉, 다, 다 왔다! 여기다!
역참, 역참!
[어무적의 가쁜 숨소리]
어무적 늦었다, 어무적
어무적 늦었다 어무적, 어무적...
(역졸1) 에, 에에, 에이...
잡으러, 잡으러 갑니다!
(어무적) 어무적, 어무적, 어무적!
기억났다!
(역졸1) 갑니다, 갑니다!
(어무적) 서찰 가져왔다
(역졸1) 뭐야, 꺼져
(육칠) 으악, 으윽! 아악!
(광순) 조용히 좀 하세요, 조용히 좀...
으아... 도, 도와주시오
(육칠) 후우...
- 아악!
- (광순) 아이고...
(이언) 괜찮으냐!
(육칠) 나리!
(이언) 이게 어찌 된 일이야?
(육칠) 나리, 어찌
여기까지 오셨습니까?
(이언) 집안을 뒤지다...
너의 비명 소리가 들려
여기까지 온 것이다
(광순) 여그서 이럴 시간 없습니다
행여라도 이 근처에 얼씬하다가
걸리기라도 하면...
[긴장되는 음악]
(말종) 뒈지는 거지
(조이) 헉!
하아...
아, 어쩌지? 어떡하지?
(육칠) 윽! 아악, 아아...
(이언) 어?
(태서) 내가 뭐랬어
일각 안에 안 돌아오면
쥐새끼라고 했지?
(말종) 난 말이여
진정으로다가
팔순이, 너였어
근디, 이게 어떻게 된 건지
최후의 변론을 혀 봐
미안하게 됐소
(말종) 하아...
(이언) 오해를 하는 것이오!
우리가 곳간에 뭘
훔치러 간 것이 아니라
이 친구가 길을 잘못들어
덫을 밟고 그만...
(태서) 길을 잘못 들었는데
남의 창고 문을 열고 들어갔다?
(육칠) 사, 사실 전부 내 불찰이오, 응?
그 워낙 창고가 광대하고 근사하기에
나도 모르게 구경하고 싶은 마음에
그만 실례했소, 응?
그, 미안하오!
(말종) 이게 끝까지, 양반 행세야!
너 진짜 사헌부냐?
(어무적) 으아아아!
(말종) 야, 야, 끌고 가서 뒤져 봐
(남자들) 네
서찰
(역졸1) 이, 일어나, 일어나라고!
(육칠) 이 사람들이 정말...
(조이) 저의 지아비입니다!
[비장한 음악]
(구팔) 어어? 어?
(조이) 내가 정말이지 서방님 때문에
복장이 터져 살 수가 없습니다
번번이 과거에 떨어지고도
정신을 못 차리고
암자에 들어가 글공부를 하신다더니
또 잔칫집이나 찾아다니며
술이나 드시는 겁니까?
으휴! 도대체 언제
철이 드실 겁니까? 네?
논이며, 밭이며 서방님이 탕진하신
아버님 재산이 얼마인데
언제까지 이러고 사실 거냐고요!
으이구, 내가 진짜 못 살아, 못 살아!
(이언) 자, 잠깐만, 잠깐만!
내가, 내가 잘못, 잘못했소! 잘못했소!
- (조이) 같이 죽읍시다, 그냥!
- (이언) 아아아!
(조이) 죽어요, 죽어, 죽어!
[종소리]
(역졸2) 이랴, 이랴, 이랴!
(말종) 그만!
네가... 참말로 여짝 여편네여?
(조이) 흠
그렇습니다
아니었으면 오죽 좋았겠습니까?
저라고 이런 인간을
지아비로 두고 사는 게
얼마나 속이 썩어 문드러지는지!
그러지 말고...
어, 아예 이 인간을 이대로
죽여 버리시는 것도 저는 뭐
좋을 것 같습니다
얼마나 지긋지긋한지요
차라리 없었으면 한다니까요?
윽!
(이언) 뭐 하는 짓이오!
너희들이 참말로 부부면...
입 맞춰 봐
(이언) 네?
입을 맞춰 보든가
(말종) 아니면
'주상전하 개새끼!'를 외쳐 보든가
(이언) 네?
[가벼운 음악]
(말종) 어떻게 할겨?
(육칠) 아니, 뭘 망설이시는 거야?
(구팔) 우리 나리 입맞춤 처음이잖아요
(육칠) 아...
그래도 주상전하 개...
그게 낫지 않나?
주상전...
주상전하 개새...
[설레는 음악]
(구팔) 어?
암만 서방님이
출세에 뜻이 없다고 해도 그렇지요
(조이) 어떻게 주상전하를
모람하는 말을 내뱉는단 말입니까?
여기 보는 눈들이 이렇게나 많은데!
누가 밀고라도 하면요?
그러다 강상죄로 끌려가시면
극형에 처하신다고요!
조금 있으면 역졸들이 올 것입니다
버티십시오
나리들도 그렇습니다!
암만 저희 서방님이 잘못을 했기로서니
어쩌자고 이렇게 천부당만부당한
도박을 하십니까?
나라님은 농으로라도
거론해서는 안 된다는 것쯤은
아시지 않습니까?
[긴장되는 음악]
부끄러움을 모르는 여인이로군
(태서) 입맞춤이 대수롭지도 않을 만큼
원래도 그렇게 헤픈가?
헤프지 않습니다
하지만 헤프면 또 어떻습니까?
그래?
그럼 이건 어때?
나에게 입을 맞추면
여기 있는 모두를 풀어 주지
(이언) 말조심하거라!
주상전하가 뭐가 되든
내 알바가 아니지만
내 부인은 모욕하지 말거라
[말종의 웃음]
너희들은 부부 아니여
(말종) 부부가 입 맞추는 거 봤어?
그것도 나가 뒈졌으면 좋겠을 만큼
징글징글한 부부가
이렇게 많은 사람들 앞에서
입을 맞춘다고?
똥뚜간에서 밥을 처묵지
너 뭐여? 잉?
너 뭐냐니까!
(태서) 나와 이 여인과의
입맞춤을 허락하든가
아니면 이 여인의 목을 치든가
둘 중 하나를 선택하면
내 여기 나머지 전부를 살려 주지
[역졸들의 기합]
사내끼리 해결하자
(이언) 어때?
그게 더 근사하지 않겠나?
(태서) 훗
주위를 물리거라!
[비장한 음악]
검을 들거라
싫습니다
(이언) 아, 형님!
검을 쥐게 되면 언젠가
사람을 베게 되지 않겠습니까?
요리에 대한 것이면 족합니다...
난 이걸로 하지
(조이) 지금 허세 부릴 때입니까?
어서 칼을 잡으십시오
(구팔) 아, 칼 집어요, 칼!
(육팔) 나리!
(조이) 나, 나리, 칼, 칼, 칼...
(이언) 이얍!
(조이) 윽!
(이언) 으읏!
어?
이얍!
[음악: 드라마 '어사와 조이' OST]
(세자) 네 자신과 네게 소중한 것들을
지켜야 할 날이 올 것이다
(이언) 어쩌면 생각보다 가까운 곳에
내가 찾는 배후가 있을지도 모르겠구나
(승) 반드시 막아야 한다
막을 수 없다면...
죽여야 되나?
(이언) 좋은 미끼가 있어야
대어를 낚지 않겠느냐
(육칠) 주상전하, 개...
- (육칠, 구팔) 음...
- (이언) 하지 말라고 하지 않았느냐
(비령) 같이 갑비고차로 가실라우?
(조이) 갈게요, 같이 가고 싶어요!
(이언) 아쉽구나
(태서) 그 계집이 어사 놈의 약점이다
(말종) 무조건 잡아 와!